Now we'll look at insertion sort,
Acum ne vom uita la sortare prin inserție,
which is another elementary method that interestingly has quite
care este o altă metodă elementară care are destul de interesante
different performance characteristics than selection sort.
caracteristici de performanță diferite decât cele de sortare prin selecție.
Let's look at a demo of insertion sort.
Să ne uităm la un demo al sortării prin inserție.
For insertion sort, what we're going to do is we'll move an index i
Pentru sortare prin inserare, ceea ce vom face este vom muta un indice i
from left to right as before, but now, in the i'th iteration,
de la stânga la dreapta ca înainte, dar acum, în iterația a i-a,
we're going to move a[i] into position among the elements to its left.
noi vom muta a[i] în poziția printre elementele sale spre stânga.
Let's look at how that works on our example with cards.
Să ne uităm la modul în care funcționează pe exemplul nostru cu cărți.
So, now we start by initializing i at the first card, and
Deci, acum începem prin inițializarea i la prima carte, și
we take the idea that everything from i to its left is going to be sorted, and
luăm ideea că totul de la i la stânga lui va fi sortat și
everything from the right we're not going to look at at all.
iar la totul din partea dreaptă nu ne vom uita la deloc.
So everything to the left of i is in ascending order, everything to the right,
Așa că totul în stânga i este în ordine crescătoare, totul la dreapta,
we haven't seen it all yet.
nu l-am văzut încă tot.
So now when we increment i, well, in this case it's already in order,
Deci, acum, când noi incrementăm i, bine, în acest caz, este deja în ordine,
we don't have anything else to do.
noi nu avem nimic altceva de făcut.
In the third case now, when i is at the third entry in the array,
În al treilea caz acum, când i este la a treia intrare în matrice,
now we start a index j, and we move that starting at i to the left.
acum începem un indice j, și noi mișcăm aceea începând de la I la stânga.
And what we need to do is just exchange the 5 with every element to its left
Și ce trebuie să facem este doar să schimbăm 5 cu fiecare element la stânga sa
that's greater.
care e mai mare.
So first we exchange it with the 10, it's still not in place, so
Așa că mai întâi îl schimbăm cu 10, nu este încă la loc, astfel încât
we exchange it with the 7.
îl schimbăm cu 7.
Now we get to the beginning of the array, and once we've done that or
Acum vom ajunge la începutul matricii, și odată ce am făcut asta sau
we've hit a smaller element, then we have everybody to the left of i in order.
ne-am lovit de un element mai mic, atunci avem pe toată lumea în stânga lui i în ordine.
So now we increment that again, and we come to the 3.
Deci, acum incrementăm aceea din nou, și am ajuns la 3.
Again, we exchange as long as the card immediately to the left is greater.
Din nou, facem schimb de atâta timp cât cardul imediat la stânga este mai mare.
And once we've done that,
Și odată ce am făcut asta,
then we have everything to the left by in ascending order.
atunci avem totul la stânga în ordine crescătoare.
Now, in this case, we have the 8, and we only have to exchange one, and
Acum, în acest caz, avem 8, și avem doar să facem schimb, și
now it's got the 7 to its left and everything is in order.
acum are 7 la stânga și totul este în ordine.
So we've achieved putting it in order with less work in this case.
Așa că am realizat punerea în ordine, cu mai puțină muncă în acest caz.
We don't always have to go all the way back to the beginning.
Noi nu trebuie întotdeauna să mergem tot drumul înapoi la început.
4, exchange it with everybody to its left that's greater,
4, îl schimbăm cu tot ce e la stânga lui care e mai mare,
until we find a smaller element, then it's in ascending order.
până când vom găsi un element mai mic, atunci este în ordine crescătoare.
2 has to go all the way back to the beginning.
2 trebuie să meargă tot drumul înapoi la început.
But then the very next one, the 9 has to only go back one position,
Dar, apoi chiar următorul, 9 trebuie să meargă înapoi numai o singură poziție,
and the 6 has to go about halfway back.
și 6 trebuie să meargă cam jumătate drumul înapoi.
And then we have the entire array sorted.
Și apoi am sortat întreaga matrice.
Again, we can look at insertion sort in terms of invariants.
Din nou, ne putem uita la sortare prin inserție în termeni de invarianți.
Our pointer still scans from left to right, but
Indicatorul nostru încă scanează de la stânga la dreapta, dar
now the elements to the left of the pointer, including it,
acum elementele din stânga cursorului, inclusiv el,
are in order, but the elements to the right have not yet been seen at all.
sunt în ordine, dar elementele la dreapta nu au fost încă observate deloc.
So we have to look at the code that's going to maintain that invariant as
Așa că trebuie să ne uităm la codul care va menține acel invariant așa cum
the pointer increments.
crește cursorul.
Move the pointer to the right, it's incremented again.
Mutați cursorul spre dreapta, se incrementează din nou.
Now the invariant's broken because the element on
Acum invariantul e stricat, deoarece elementul pe
the pointer is not in sorted order.
indicator nu este în ordine sortată.
To put it in sorted order, we have to move from right to left, exchanging it with
Pentru a-l pune în ordine sortată, trebuie să-l mutăm de la dreapta la stânga, schimbând-ul cu
every larger elements to its left, and that's what the code at the bottom does.
fiecare elemente mai mari spre stânga sa, și asta e ceea ce face codul de la partea de jos.
It starts j at i, and decrements j,
Se pornește de la j la i, și decrementează j
exchanging j with the elements to its left,
schimbând j cu elementele din stânga acestuia,
a of j with the element to its left, a of j-1,
a de j cu elementul său la stânga, a de j-1,
as long as a of j is less than a of j-1 or j is bigger than 0.
atâta timp cât un a de j este mai puțin de a de j-1 sau j este mai mare decât 0.
And that immediately gives this code for insertion sort,
Și asta imediat dă acest cod pentru sortare prin inserție,
which is similar to our code for selection sort and just as simple.
care este similar cu codul nostru de sortare prin selecție și la fel de simplu.
It's got two nested for loops, selection sort had two nested for loops,
Are două bucle imbricate, sortarea prin selecție a avut două bucle imbricate,
a test, a comparison, and an exchange inside the for loop.
un test, o comparație, și un schimb interior pentru buclă.
And that's a fine implementation of an elementary sorting method.
Și asta este o punere în aplicare fină a unei metode de sortare elementară.
What about the analysis of insertion sort?
Cum rămâne cu analiza sortării prin inserție?
It's more complicated.
E mai complicat.
Our proposition says that insertion sort, to sort randomly ordered array
Propunerea noastră spune că sortarea prin inserție, pentru a sorta matrice ordonată aleator
with distinct keys, it'll use about one quarter N squared compares,
cu chei distincte, se va folosi aproximativ un sfert N la pătrat comparări,
and about the same number, one quarter N squared exchanges, on the average.
și aproximativ același număr, un sfert N la pătrat schimburi, în medie.
This is more complicated to prove.
Acest lucru este mai complicat de dovedit.
It depends on the array being randomly ordered.
Aceasta depinde de matrice fiind ordonat la întâmplare.
And again, you can get a feeling for
Și din nou, puteți obține un sentiment pentru
where the proposition comes from by looking at this N by N trace.
în cazul în care propunerea vine uitându-ne la această urmă N cu N.
Again, the black elements are the ones that we compare, and
Din nou, elementele negre sunt cele pe care le comparăm, și
actually, they're also the exchanges.
de fapt, ele sunt, de asemenea, schimburile.
On the red one is the one that's finally put into place.
Pe cel roșu este cel care în cele din urmă e pus la loc.
And you can see that for a large array that's randomly ordered, the element
Și puteți vedea că pentru o matrice mare, care e sortată la întâmplare, elementul
that we put into place is going to go about halfway back on the average.
pe care l-am pus la loc va merge aproximativ jumătate drumul înapoi în medie.
So that means about half the elements below the diagonal are going to be black
Deci asta înseamnă că aproximativ jumătate din elementele de mai jos de diagonală vor fi negre
on the average.
în medie.
There's N squared over 2 below the diagonal,
Există N la pătrat peste 2 sub diagonală,
half of that is N squared over 4.
jumătate din care este N pătrat peste 4.
The exact analysis is not much more detailed than that.
Analiza exactă nu este cu mult mai detaliată decât atât.
This is a bigger trace that shows, again,
Aceasta este o urmă mai mare, care arată, din nou,
about half the elements below the diagonal are involved in the sort.
aproximativ jumătate din elementele de mai jos de diagonală sunt implicate în sortare.
[COUGH] Let's look at an animation.
[TUSE] Să ne uităm la o animație.
Since N squared over 4 versus N squared over 2,
Din moment ce N la pătrat peste 4, față de N la pătrat peste 2,
insertion sort's going to be about twice as fast as selection sort.
sortarea prin inserție va fi de aproximativ de două ori la fel de rapidă ca și sortarea prin selecție.
So we can do about twice as many items in the trace in the same amount of time.
Așa că putem face de două ori mai multe elemente în urme în aceeași perioadă de timp.
It grabs an element and brings it back into position every time.
Ea apucă un element și îl aduce înapoi în poziție de fiecare dată.
So that's an animation for randomly ordered items.
Deci asta este o animație pentru articole sortate la întâmplare.
Now, insertion sort does depend on the initial order of the data.
Acum, sortarea prin inserție nu depinde de ordinea inițială a datelor.
Let's look at the best case and the worst case, which are certainly outliers.
Să ne uităm la cel mai bun caz și cel mai rău caz, care sunt cu siguranță valori aberante.
If the array happens to be already sorted, all insertion sort
În cazul în care matricea se întâmplă să fie deja sortată, toată sortarea prin inserție
does is really validate that each element has got smaller elements to its left.
face într-adevăr să valideze faptul că fiecare element are elemente mai mici, la stânga lui.
So it does no exchanges.
Așa că nu face schimburi.
It gets the sorting job done with just N minus 1 compares.
Ea face treaba de sortare doar cu N minus 1 comparări.
On the other hand, if the array is in descending order and
Pe de altă parte, în cazul în care matricea este în ordine descrescătoare și
has no duplicates, then every element goes all the way back.
nu are duplicate, atunci fiecare element merge tot drumul înapoi.
It makes n squared over 2 compares and n squared over 2 exchanges.
Se fac n la pătrat peste 2 comparări și n la pătrat peste 2 schimburi.
So in the first case, it's much,
Așa că, în primul caz, este mult,
much faster than selection sort, linear instead of quadratic.
mult mai rapid decât sortare prin selecție, liniară în loc de pătratică.
In the second case, it's slower than selection sort,
În al doilea caz, este mai lentă decât sortarea prin selecție,
because it uses about the same number of compares, but it uses many more exchanges.
deoarece utilizează aproximativ același număr de comparări, dar utilizează mai multe schimburi.
So let's see that in the animation.
Așa că hai să vedem aceea în animație.
So this is when the items come in in reverse order.
Deci, acest lucru este atunci când elementele vin în ordine inversă.
Now, every time it gets a new item,
Acum, de fiecare dată când acesta devine un element nou,
it has to exchange it all the way back to the beginning.
ea trebuie să-l schimbe tot drumul înapoi la început.
Same kind of dynamic characteristic as selection sort, except, for
Același tip de caracteristică dinamică ca sortarea prin selecție, cu excepția, pentru
every step, it's not just comparing,
fiecare pas, nu doar compararea,
it's also exchanging, which makes it even slower in practice.
ea, de asemenea, face schimb, ceea ce o face chiar mai lentă în practică.
So this is a bad case that we wouldn't like to see in a practical application.
Deci, acesta este un caz rău pe care nu ne-am dori să-l vedem într-o aplicație practică.
But there's also a good case that actually we take advantage of in plenty of
Dar există, de asemenea, un caz bun, de care de fapt să profităm într-o mulțime de
practical applications.
aplicații practice.
And that has to do with when the array is partially sorted.
Și asta are de a face cu atunci când matricea este parțial sortată.
To talk about this in a quantitative way, we define what's called an inversion.
Pentru a vorbi despre acest lucru într-un mod cantitativ, vom defini ceea ce se numește o inversare.
An inversion is just a pair of keys that are out of order in the array.
O inversare este doar o pereche de chei, care sunt în afara ordinii în matrice.
So this array has six inversions, T and
Astfel încât această matrice are șase inversiuni, T și
R are out of order, because R should go before T.
R sunt în afara ordinii, pentru că R trebuie să meargă înainte de T.
T and P are out of order, and so forth.
T și P sunt în afara ordinii, și așa mai departe.
This array has six inversions.
Această matrice are șase inversiuni.
And we define an array to be partially sorted if its number of
Și definim o matrice care urmează să fie parțial sortată în cazul în care numărul său de
inversions is linear, if it's less than some constant times N.
inversiuni este liniară, în cazul în care este mai mică de câteva ori constantă N.
And partially sorted arrays appear often in practice.
Și matrici parțial sortate apar adesea în practică.
For example, if you have a large array with just a few, that's sorted except for
De exemplu, dacă aveți o matrice mare, cu doar câteva, care sunt sortate cu excepția
just a few unsorted elements appended at the end,
a doar câteva elemente nesortate anexate la sfârșit,
it's going to be partially sorted.
aceasta va fi parțial sortată.
Or in other cases, if you only have a few entries out of place,
Sau, în alte cazuri, dacă aveți doar câteva intrări care nu sunt la loc,
the array's going to be partially sorted.
matricea va fi partial sortată.
These types of things arise often in practical applications.
Aceste tipuri de lucruri apar adesea în aplicații practice.
And what's interesting about insertion sort is that it runs in linear time for
Și ce e interesant despre sortare prin inserție este că se execută în timp liniar pentru
partially sorted arrays.
matricile parțial sortate.
And the proof is, the number of comparisons and the number of exchanges is
Iar dovada este, numărul de comparații și numărul schimburilor este
equal to the number of exchanges equal to the number of inversions, and
egal cu numărul de schimburi egal cu numărul de inversiuni și
there's an extra compare for every element except the first.
există o extra comparare pentru fiecare element, cu excepția primului.
So let's look at how that looks in the animation.
Deci, să ne uităm la modul în care arată în animație.
Here's a partially sorted array, and
Iată o matrice parțial sortată, și
you can see that insertion sort quickly gets the job done.
puteți vedea că sortarea prin inserție face repede treaba.
We're going to take advantage of this a little bit later in this lecture.
Noi vom profita de acest lucru un pic mai târziu în această prelegere.
That's insertion sort, our second elementary sorting method.
Asta e sortarea prin inserție, a doua noastră metodă de sortare elementară.